TP5 – Monitoring et Sécurisation
1. Activer Azure Monitor sur une VM, configurer métriques et alertes
Créer la VM (base de monitoring)

Comme décrit précédemment (VM Linux ou Windows).
Activer Monitor / Insights

Dans le Portail Azure, aller dans la VM > Insights ou Monitoring > Activer.
Une fois activé, Azure collectera CPU, mémoire (via l’extension Diagnostics), Network, etc.
Créer un tableau (Metrics)

Dans la barre de gauche, cliquer sur Monitor (ou Metrics).
Sélectionner la Portée (Scope) = votre VM.
Choisir les métriques : CPU Percentage, Available Memory, Network In, Network Out.
Sauvegarder votre vue si vous le souhaitez (bouton Pin to dashboard pour l’épingler).
Créer une alerte lorsque la CPU dépasse 80 %

Depuis l’onglet Alerts (ou Alerte), cliquer sur + New Alert Rule.
Sélectionner la Ressource (votre VM), puis Condition = CPU > 80% sur X minutes.
Ajouter une Action Group (par ex. notifier par email).
Nommer la règle d’alerte et créer.
Tester l’alerte

Générer de la charge CPU dans la VM (stress test ou un script).
Surveiller si l’alerte se déclenche et si vous recevez la notification.
2. Optimiser les coûts, définir des budgets et alertes
Vérifier l’état de vos ressources

Supprimer ou stopper les ressources inutiles pour réduire la facture.
Créer un budget quotidien dans Cost Management

Dans le Portail Azure, chercher Cost Management + Billing.
Aller dans Budgets > +Ajouter un budget.
Choisir un Montant (ex. 2 ou 3 € par jour) et une Période (mensuelle, quotidienne, etc.).
Valider.
Créer une alerte à 80 % du budget

Lors de la création du budget (ou après), définir un Seuil d’alerte (ex. 80 %).
Renseigner l’adresse e-mail ou un groupe d’action.
Faire augmenter les coûts

Par exemple, redimensionner la VM à une taille plus grande pour dépasser le budget.
Vérifier que l’alerte de budget est envoyée.
3. Sécuriser des secrets avec Key Vault, les lier à une VM
Créer un Key Vault

Dans le Portail Azure, cliquer sur Créer une ressource.
Rechercher Key Vault et cliquer sur Créer.
Nommer le Key Vault, sélectionner le Groupe de ressources, la Région, etc.
Valider.
Stocker un secret dans le Key Vault

Aller dans le Key Vault > Secrets.
Cliquer sur + Générer/Importer.
Saisir un Nom (ex. monSecret) et une Valeur (mot de passe ou clé API).
Valider.
Créer une VM et lier le secret

Soit, sur la VM existante, activer la Managed Identity (dans la configuration de la VM > Identity > passer System assigned à On).
Dans le Key Vault > Access policies, autoriser la VM (via la Managed Identity) à accéder aux secrets.
Depuis la VM, vous pouvez utiliser le SDK Azure ou l’Azure CLI (installée dans la VM) pour récupérer le secret.
Récupérer le secret depuis la VM (exemple via Azure CLI)

Installer l’Azure CLI sur la VM.
Lancer la commande (attention à l’URL de votre vault) :
az keyvault secret show --vault-name MonKeyVault --name monSecret
Vous obtenez la valeur du secret si les droits d’accès sont bien configurés.